---
layout: post
title:  gdb调试方法 
categories: linux
tags: gdb
author: CherieLi
---

* content
{:toc}
### 什么是GDB

Gdb是GNU开源组织发布的一个强大的UNIX下的程序调试工具

Gdb可以通过ptrace来控制指定的进程

strip -d 

strip –s

如何提取符号表使用，编译时增加-g选项

 

#### 如何使用gdb调试一个程序

使用gdb有三种常用方式：

\1.       gdb [program] 使用gdb启动一个程序并调试

\2.       gdb [program]+[core] 使用gdb调试core文件

\3.       gdb [program]+[pid] 使用gdb调试已在运行的程序（通过pid）

 

linux上进程的几种状态：

R（TASK_RUNNING），可执行状态&运行状态（在run_queue队列里的状态）

S（TASK_INTERRUPTIBLE）,可中断的睡眠状态，可处理signal

D（TASK_UNINTERRUPTIBLE），不可中断的睡眠状态，可处理signal，有延迟

Z（TASK_DEAD-EXIT_ZOMBIE）退出状态，进程称为僵尸进程，不可被kill，即不相应任务信号，无法用SIGKILL杀死

T（TASK_STOPPED or TASK_TRACED）,暂停状态或跟踪状态，不可处理signal,因为根本没有时间片运行代码

X（TASK_DEAD-EXIT_DEAD），退出状态，进程即将被销毁



#### 数据断点

数据断点在gdb中分为硬件断点和软件断点

Gdb中调用数据断点的指令分为watch,rwatch,awatch

watch：写型数据断点，当指定内存被修改时触发

rwatch：读型数据断点，当指定内存被访问时触发

awatch：综合上述两种

 

#### 指令介绍

\1.       help

help是一个查询指令，可以使用help来查看其他指令的用法，例如help print，就可以看到print的介绍以及用法

 

\2.       shell

启动标准shell执行command string

 

\3.       print

用于打印的一个指令

p /x 打印16进制

p/d 打印有符号整型数

u 打印无符号整型数

p/o 打印8进制

p/t 打印二进制

p/a 作为一个地址（系统会查找处于哪个函数）

p/c 作为要给ASCII字符

p/f 浮点数

p/s 字符串

 

\4.       set

用于设置gdb内部的一些环境与运行时的参数

\5.       show

show描述gdb本身的状态

show version

 

\6.       info

描述程序的状态

info args显示传递给函数的参数

info registers 列出寄存器数据

info breakpoints 列出设置的断点

info thread 查看线程状态

 

\7.       -cd/directory

指定源码路径（当当前执行gdb的位置不在源码目录下或二进制不在源码目录下时，否则会自动查找）

 

\8.       file

用于加载调试用的二进制文件，不过一般都在启动gdb时直接加载

 

\9.       backtrace

可以查看调用栈，在调试core时一般首先就是使用bt查看调用栈信息


\10.   list

用于列出源代码

list+:只打印最近打印行后的代码

 

\11.   thread

切换线程，适用于多线程调试时使用

 

\12.   x

**以多种格式直接查看内存，与程序数据类型无关**

**x/nfu**

**n:10进制数，指定显示多长的内存，默认为1**

**f:多了i格式（机器指令格式），其他格式同print, 模式时x型，即16进制**

**u:单元大小，b 表示1字节，h表示2字节，w表示4字节（默认），g表示8字节**

 

\13.   break

设置断点

 

\14.   commands

用于在break后增加一些指令，增加break的可操作性

 

\15.   define

将一些gdb的指令组合起来，方便连续的重复使用

 

\16.   （gdb）info shared library

\17.   （gdb） add-symbol-file

\18.    （gdb）show follow-forkk-mode

\19.   (gdb) info inferiors

### Linux下core文件gdb调试方法

在程序不寻常退出时，内核会在当前工作目录下生成一个core文件（是一个内存映像，同时加上调试信息）。

使用gdb来查看core文件，可以指示出导致程序出错的代码所在文件和行数。

exit  
exit会附带清理工作，比如全局对象、静态对象的析构，别的线程还在跑，很容易发生一些难以预测的结果。（代码中尽量不要用）  
exit的清理工作还没做完，进程不会退出，别的线程还在跑，一访问被析构掉的静态对象就core了。  

#### 1.core文件的生成开关和大小限制
 1）使用ulimit -c命令可查看core文件的生成开关。若结果为0，则表示关闭了此功能，不会生成core文件。
 2）使用ulimit -c filesize命令，可以限制core文件的大小（filesize的单位为kbyte）。若ulimit -c unlimited，则表示core文件的大小不受限制。如果生成的信息超过此大小，将会被裁剪，最终生成一个不完整的core文件。在调试此core文件的时候，gdb会提示错误。
 3）使用ulimit -a命令可以查看显示所有的用户定制，其中选项 -a 代表“ all ”

#### 2.core文件的名称和生成路径
core文件生成路径:
输入可执行文件运行命令的同一路径下。
若系统生成的core文件不带其它任何扩展名称，则全部命名为core。新的core文件生成将覆盖原来的core文件。
1）/proc/sys/kernel/core_uses_pid可以控制core文件的文件名中是否添加pid作为扩展。文件内容为1，表示添加pid作为扩展名，生成的core文件格式为core.xxxx；为0则表示生成的core文件同一命名为core。

查看文件对应的值：

cat /proc/sys/kernel/core_uses_pid
可通过以下命令修改此文件：
echo "1" > /proc/sys/kernel/core_uses_pid
2）/proc/sys/kernel/core_pattern可以控制core文件保存位置和文件名格式。

查看文件对应的保存位置

cat /proc/sys/kernel/core_pattern
可通过以下命令修改此文件：
echo "/corefile/core-%e-%p-%t" > core_pattern，可以将core文件统一生成到/corefile目录下，产生的文件名为core-命令名-pid-时间戳
以下是参数列表:
    %p - insert pid into filename 添加pid
    %u - insert current uid into filename 添加当前uid
    %g - insert current gid into filename 添加当前gid
    %s - insert signal that caused the coredump into the filename 添加导致产生core的信号
    %t - insert UNIX time that the coredump occurred into filename 添加core文件生成时的unix时间
    %h - insert hostname where the coredump happened into filename 添加主机名
    %e - insert coredumping executable name into filename 添加命令名

#### 3.core文件的查看
 core文件需要使用gdb来查看。
 gdb ./a.out
 core-file core.xxxx
 使用bt命令即可看到程序出错的地方。
以下两种命令方式具有相同的效果，但是在有些环境下不生效，所以推荐使用上面的命令。
1）gdb -core=core.xxxx
file ./a.out
bt
2）gdb -c core.xxxx
file ./a.out
bt

#### 4.开发板上使用core文件调试
如果开发板的操作系统也是linux，core调试方法依然适用。如果开发板上不支持gdb，可将开发板的环境（依赖库）、可执行文件和core文件拷贝到PC的linux下。
在PC上调试开发板上产生的core文件，需要使用交叉编译器自带的gdb，并且需要在gdb中指定solib-absolute-prefix和solib-search-path两个变量以保证gdb能够找到可执行程序的依赖库路径。有一种建立配置文件的方法，不需要每次启动gdb都配置以上变量，即：在待运行gdb的路径下建立.gdbinit。
配置文件内容：
set solib-absolute-prefix YOUR_CROSS_COMPILE_PATH
set solib-search-path YOUR_CROSS_COMPILE_PATH
set solib-search-path YOUR_DEVELOPER_TOOLS_LIB_PATH
handle SIG32 nostop noprint pass
注意：待调试的可执行文件，在编译的时候需要加-g，core文件才能正常显示出错信息！有时候core信息很大，超出了开发板的空间限制，生成的core信息会残缺不全而无法使用，可以通过挂载到PC的方式来规避这一点。



#### 5.一个能产生core文件的小型案例

```c++
#include <stdio.h>;
#include <stdlib.h>;
 
int crash()
{
     char *xxx = "crash!!";
     xxx[1] = 'D'; // 写只读存储区!
     return 2;
}
 
int foo()
{
      return crash();
}
 
int main()
{
    return foo();
}
```

gcc -g a.cpp -o a

./a

Segmentation fault (core dumped) 



**如何查看进程挂在哪里了?如何定位到行?**

gdb a /home/corefile/core-1002-a-20327-1565785192

Core was generated by `./a'.
Program terminated with signal 11, Segmentation fault.
\#0 0x00000000004004e1 in crash () at a.c:7
7 xxx[1] = 'D'; // 写只读存储区!



### GDB 常用操作

上边的程序比较简单，不需要另外的操作就能直接找到问题所在。现实却不是这样的，常常需要进行单步跟踪，设置断点之类的操作才能顺利定位问题。下边列出了GDB一些常用的操作。

- 启动程序：run
- 设置断点：b 行号|函数名
- 删除断点：delete 断点编号
- 禁用断点：disable 断点编号
- 启用断点：enable 断点编号
- 单步跟踪：next 也可以简写 n
- 单步跟踪：step 也可以简写 s
- 打印变量：print 变量名字
- 设置变量：set var=value
- 查看变量类型：ptype var
- 顺序执行到结束：cont
- 顺序执行到某一行： util lineno
- 打印堆栈信息：bt

#### 1.  显示版本信息

使用gdb时，如果想查看gdb版本信息，可以使用“`show version`”命令:

GNU gdb (GDB) Red Hat Enterprise Linux 7.6.1-114.el7

Copyright (C) 2013 Free Software Foundation, Inc.

 

#### 2.  显示gdb版权相关信息

使用gdb时，如果想查看gdb版权相关信息，可以使用“`show copying`”命令

或者“`show warranty`”命令

 

#### 3.  启动时不显示提示信息

gdb在启动时会显示提示信息。如果不想显示这个信息，则可以使用-q选项把提示信息关掉

$ gdb -q

#### 4.  gdb退出时不显示提示信息

可以在gdb中使用如下命令把提示信息关掉:

```
(gdb) set confirm off
```

 

#### 5.  输出信息多时不会暂停输出

使用“`set pagination off`”或者“`set height 0`”命令。这样gdb就会全部输出，中间不会暂停。

 

#### 6.  列出函数的名字

使用“`info functions`”命令可以列出可执行文件的所有函数名称

 

```
(gdb) info functions thre*
```

可以看到gdb只会列出名字里包含“`thre`”的函数。

#### 7.  是否进入带调试信息的函数

使用gdb调试遇到函数时，使用step命令（缩写为s）可以进入函数（函数必须有调试信息）。

可以使用next命令（缩写为n）不进入函数，gdb会等函数执行完，再显示下一行要执行的程序代码。

 

#### 8.  进入不带调试信息的函数

printf函数不带调试信息，所以“s”命令（s是“step”缩写）无法进入printf函数。

可以执行“set step-mode on”命令，这样gdb就不会跳过没有调试信息的函数

#### 9.  退出正在调试的函数

当单步调试一个函数时，如果不想继续跟踪下去了，可以有两种方式退出。

第一种用“finish”命令，这样函数会继续执行完，并且打印返回值，然后等待输入接下来的命令。

第二种用“return”命令，这样函数不会继续执行下面的语句，而是直接返回。

 

#### 10. 直接执行函数

使用gdb调试程序时，可以使用“`call`”或“`print`”命令直接调用函数执行。

```
(gdb) start
(gdb) call func()
(gdb) print func()
```

#### 11. 打印函数堆栈帧信息

可以使用“`i frame`”命令（`i`是`info`命令缩写）显示函数堆栈帧信息。

```
(gdb) i frame
(gdb) i registers
(gdb) disassemble func
```

执行“`i frame`”命令后，输出了当前函数堆栈帧的地址，指令寄存器的值，局部变量地址及值等信息，可以对照当前寄存器的值和函数的汇编指令看一下。

 

#### 12. 打印尾调用堆栈帧信息

查看`main`函数汇编代码：

```
(gdb) disassemble main
```

在函数`a`入口处打上断点，程序停止后，打印堆栈帧信息

```
(gdb) i frame
```

设置“`debug entry-values`”选项为非0的值，这样除了输出正常的函数堆栈帧信息以外，还可以输出尾调用的相关信息

```
(gdb) set debug entry-values 1
(gdb) b test.c:4
(gdb) r
(gdb) i frame
```

可以看到输出了“`tailcall: initial:`”信息

 

#### 13. 选择函数堆栈帧

当程序暂停后，可以用“`frame n`”命令选择函数堆栈帧，其中`n`是层数。

```
(gdb) b test.c:5
(gdb) r
(gdb) bt
(gdb) frame 2
(gdb) i frame
(gdb) frame 0x7fffffffe568
```

使用“`i frame`”命令可以知道`0x7fffffffe568`是`func2`的函数堆栈帧地址，使用“`frame 0x7fffffffe568`”可以切换到`func2`的函数堆栈帧。

 

#### 14. 向上或向下切换函数堆栈帧

用gdb调试程序时，当程序暂停后，可以用“`up n`”或“`down n`”命令向上或向下选择函数堆栈帧，其中`n`是层数。

(gdb) b test.c:5

(gdb) r

(gdb) bt

(gdb) frame 2

(gdb) up 1

(gdb) down 2

 

先执行“`frame 2`”命令，切换到`fun3`函数。

执行“`up 1`”命令，此时会切换到`main`函数，也就是会往外层的堆栈帧移动一层。

执行“`down 2`”命令后，又会向内层堆栈帧移动二层。如果不指定`n`，则`n`默认为`1`.

“`up-silently n`”和“`down-silently n`”这两个命令，与“`up n`”和“`down n`”命令区别在于，切换堆栈帧后，不会打印信息

#### 15. 在匿名空间设置断点

如果要对namespace Foo中的foo函数设置断点``

```
(gdb) b Foo::foo
```

 

如果要对匿名空间中的bar函数设置断点

```
(gdb) b (anonymous namespace)::bar
```

 

#### 16. 在程序地址上打断点

当调试汇编程序，或者没有调试信息的程序时，经常需要在程序地址上打断点，方法为`b *address`

```
(gdb) b *0x400522
```

#### 17. 在程序入口处打断点

```
获取程序入口：
方法一：
$ strip a.out
$ readelf -h a.out 
```

`得到：```

```
Entry point address:               0x400440
 
```

`方法二：```

```
$ gdb a.out 
>>> info files
```

`得到：```

```
Entry point address:               0x400440
 
(gdb) b *0x400440
(gdb) r
 
```

#### 18.  在文件行号上打断点

如果要在当前文件中的某一行打断点，直接`b linenum`即可

```
(gdb) b 7
 
```

显式指定文件，`b file:linenum`

```
(gdb) b file.c:6
(gdb) i breakpoints 
 
(gdb) b a/file.c:6
```

#### 19.  保存已经设置的断点

```
(gdb) save breakpoints file-name-to-save
(gdb) source file-name-to-save
(gdb) info breakpoints 
```

#### 20. 设置临时断点

如果想让断点只生效一次，可以使用“tbreak”命令（缩写为：tb）

```
(gdb) tb a.c:15
(gdb) i b
(gdb) r
(gdb) i b
```

#### 21.  设置条件断点

只有在条件满足时，断点才会被触发，命令是“`break … if cond`”

```
(gdb) start
(gdb) b 10 if i==101
(gdb) r
(gdb) p sum
```

 

#### 22.  忽略断点

在设置断点以后，可以忽略断点，命令是“`ignore bnum count`”：意思是接下来`count`次编号为`bnum`的断点触发都不会让程序中断，只有第`count + 1`次断点触发才会让程序中断。

```
(gdb) b 10
(gdb) ignore 1 5
(gdb) r
(gdb) p i
$1 = 6
```

 

#### 23. 设置观察点

使用“`watch`”命令设置观察点，也就是当一个变量值发生变化时，程序会停下来。

```
(gdb) start
(gdb) watch a
(gdb) r
(gdb) c
```

 

也可以使用“`watch *(data type*)address`”这样的命令

```
(gdb) p &a
(gdb) watch *(int*)0x6009c8
(gdb) r
(gdb) c
```

### 从同事那里学来的gdb调试小技巧

1） set scheduler-locking on // 关闭线程调度器, 只有当前线程会活动，其他线程被阻塞

2） set logging on //打开屏幕输出到本地文件，当前文件夹下生成gdb.txt 记录所有gdb调试结果

3） b 文件名:行号 if 判断条件 // 条件断点 

4)  shell ls -l // gdb界面执行shell 命令

6)  set pagination off // 关闭分页打印，设置不分页

### gdb调试进阶

\1. 我们可以通过GDB attach 的方式来调试一个正在运行的线程：

- [x] **A. 是** 
- [ ] B. 否

\2. GDB下可以通过handle SIG35 nostop noprint 来屏蔽对35号信号的接管：

- [x] **A. 是** 
- [ ] B. 否

\3. 下面哪个命令可以查看调用栈：

- [ ] A. b
- [x] **B. bt** 
- [ ] C. step
- [ ] D. next

\4. 想要查看当前寄存器信息命令：

- [ ] A. info thread
- [ ] B. info local
- [x] **C. info r** 
- [ ] D. bt

\5. 我们想打印addr地址开始的汇编指令：

- [ ] A. x/20wx addr
- [ ] B. p/x addr
- [x] **C. x/20i addr** 
- [ ] D. p addr

 

**课后小测**

\1. 想要编译有调试信息的二进制文件，需要加-g选项：

- [x] **A. 是** 
- [ ] B. 否

\2. GDB下可以通过thread thread_num的方式来切换当前的任务现场：

- [x] **A. 是** 
- [ ] B. 否

\3. 想要看函数反汇编使用下面那个命令：

- [ ] A, readelf
- [ ] B, nm
- [ ] C, ar
- [x] **D, objdump** 

\4. 查看test.obj带有文件名和行号的反汇编命令是：

- [ ] A, objdump -dr test.obj
- [x] B, **objdump -d -S -l test.obj** 
- [ ] C, readelf -s test.obj
- [ ] D, objdump -Dr test.obj

\5. 查看test.obj带有重定位信息的反汇编命令是：

- [x] **A, objdump -dr test.obj** 
- [ ] B, objdump -d -S -l test.obj
- [ ] C, readelf -s test.obj
- [ ] D, objdump -D test.obj

 

**课后小测**

\1. mprotect 可以单独保护4字节内存：

- [ ] A. 是
- [x] **B. 否** 

\2. mprotect 将内存保护后，在释放内存前是否需要去保护：

- [x] **A. 是** 
- [ ] B. 否

\3. GDB watch 哪个是内存被读或写时停止

- [ ] A, rwatch
- [ ] B, watch
- [x] **C, awatch** 

\4. mprotect 设置内存可写可读但不能执行，flag应该传多少

- [ ] A, 1
- [ ] B, 2
- [x] **C, 3** 
- [ ] D, 7

\5. mprotect内存只读后内存如果被写，会产生哪个信号

- [ ] A, SIGILL
- [ ] B, SIG35
- [x] **C, SIGSEGV** 
- [ ] D, SIGTERM

 

\1. arm32 环境，R13保存sp指针：

- [x] **A. 是** 
- [ ] B. 否

\2. arm64 环境，X30保存sp指针：

- [ ] A. 是
- [x] **B. 否** 

\3. x8632和x8664 cpu 传参寄存器有几个：

- [x] **A, 4, 6** 
- [ ] B, 4, 4
- [ ] C, 6,4
- [ ] D, 6,6

\4. arm32和arm64 cpu 传参寄存器有几个：

- [ ] A, 4, 4
- [x] **B, 4, 8** 
- [ ] C, 8,4
- [ ] D, 8,8

\5. 任务栈中除mips32, 一般不会存在以下哪个信息：

- [ ] A, 函数入参信息
- [x] **B, 函数指令** 
- [ ] C, 函数调用关系
- [ ] D, 局部变量信息

 

**综合测试**

一、单选题

\1. 假设有全部变量g_uvAddr, 如何以16进制查看该变量值：

- [x] **A. p/x g_uvAddr**
- [ ] B. p/s g_uvAddr
- [ ] C. p/d g_uvAddr
- [ ] d. p/c g_uvAddr

\2. 只给线程2的funcA打断点，以下操作哪个是对的：

- [ ] A. b funcA
- [x] **B. b funcA thread 2** 
- [ ] C. thread apply 2 b funcA
- [ ] D. thread apply all b funcA

\3. 若当前使用内存页大小为4K，addr=0x80010110, len=0x3000, mprotect中地址和长度填写分别是多少：

- [ ] A. 0x80010110,0x3000
- [ ] B. 0x80010000,0x2000
- [x] **C. 0x80011000,0x2000** 
- [ ] D. 0x80010000,0x3000

\4. arm64 入参寄存器是以下哪个：

- [ ] A. EDI，ESI，EDX，ECX
- [ ] B. R0~R3
- [x] **C. X0~X7** 
- [ ] D. RDI，RSI，RDX，RCX，R8，R9

\5. 当前我们的调试版本为release版本，定位时需要获取汇编函数对应的文件名和行号，我们需要增加哪个编译选项后重新编译函数obj：

- [x] **A. -g 正确**
- [ ] B. -o2
- [ ] C. -fPIC
- [ ] D. -Wall

二、多选题

\6. 下面的命令哪些属于GDB的调试方法：

- [x] **A. gdb ./test.out**
- [x] **B. gdb -c corefile test.out**
- [x] **C. gdb attach 1117**



\7. GDB watch断点的方式有哪几类：

- [x] **A. watch**
- [x] **B. rwatch**
- [x] **C. awatch**
- [ ] D. xwatch



\8. 从任务栈中我们一般可以获取哪些信息：

- [x] **A. 局部变量**
- [x] **B. 函数调用关系**
- [x] **C. 函数入参**

D. 函数反汇编



\9. 下面哪几个命令可以查看进程号为1234的线程2（线程ID为1235）的调用栈：

- [x] **A. gdb –batch -ex "thread 2" -ex "bt" -batch -p 1234**
- [x] **B. thread apply all bt**
- [x] **C. thread apply 2 bt**
- [x] **D. gdb –batch -ex "bt" -batch -p 1235**



\10. 定位一个异常问题，我们一般需要获取哪些信息：

- [x] **A. 调用栈**
- [x] **B. 寄存器信息**
- [x] **C. 函数反汇编**
- [x] **D. 任务栈内存**


### gdb图形化界面
gdb的TUI(Text User Interface) 模式还是很不错的
要注意的一点是，最好以下面的方式进入tui模式，

gdb -tui a.out
而不要打开gdb后，再通过Ctrl-x a切换到tui模式。否则在tui模式中可能不能正常使用类似Ctrl-x a 等的快捷键；按下Ctrl-x a可能只能在gdb的命令行显示^xa。  
```
（gdb）focus 可以进入tui模式  
（gdb）refresh 可以进行刷新  
 (gdb) layout asm 可以切换到汇编代码窗口  
 (gdb) winheight src + 5  代码窗口的高度扩大5行代码  
 (gdb) focus next/prev  调整焦点位置  
 (gdb) focus cmd 把焦点移到 cmd 窗口
 (gdb) winheight cmd + 10
```
https://rockhong.github.io/gdb-tui-mode.html  
https://blog.csdn.net/baidu_41388533/article/details/109468392  

```
(gdb) t a a bt 查看所有线程号
(gdb) set sysroot  [path]
(gdb) set solib-search-path  [path]
(gdb) file [filename]
(gdb) core [corename]
```

### gdb配置文件调试方法
gdb ./build/vdb_test ./osd.cfg  

gdb不可以这么传参的  

正确方法：
```
gdb vdb_test
进入后set args ./osd.cfg
```
或者：
```
gdb --args ./build/vdb_test ./osd.cfg  
```

### gstack  (卡住问题定位)
```
gstack <pid>  运行中查看进程状态
```
### pstack
```
pstack <pid>  运行中查看进程状态
```

### 参考链接：

1. [blog.csdn.net/shaovey/article/details/2744487](https://blog.csdn.net/shaovey/article/details/2744487)

   Linux下core文件调试方法

2. andyniu.iteye.com/blog/1965571

   linux下生成core dump文件调试方法及设置

3. https://blog.csdn.net/madpointer/article/details/8856677

   gdb实践(1): 进程CPU 100%排查

4.http://3ms.huawei.com/hi/group/3288655/wiki_5378755.html

   mysqld 主备启动 gdb 调试 

5. https://www.cnblogs.com/huchong/p/10065246.html

  linux每日命令(34)：ps命令和pstree命令

ps –ef |grep “进程名”

gdb attach 4891

 在完成调试之后，不要忘记用detach命令断开连接，让被调试的进程可以继续正常运行。



pstree –p 4891

以树状图显示进程PID为的进程以及子孙进程，如果有-p参数则同时显示每个进程的PID

6. https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-gdbmp/index.html

   使用 GDB 调试多进程程序

7.https://wizardforcel.gitbooks.io/100-gdb-tips/part1.html

   100个gdb小技巧

8. gdb参考手册

   <https://www.eecs.umich.edu/courses/eecs373/readings/Debugger.pdf>


9. gdb 调试多线程
    https://blog.csdn.net/zhangye3017/article/details/80382496

10. gdb tui及cgdb的使用
    https://blog.csdn.net/baidu_41388533/article/details/109468392

    
    
   
