---
layout: post
title:  gcc编译
categories: linux
tags: gcc
author: CherieLi
---
### 安装GCC（以4.8.5为例）：  
a.下载所需要的rpm包，gcc需要安装比较多的rpm包，而且不同rpm包之间具有依赖关系，需要按照一定顺序安装，这里推荐直接下载附件；    
b.把下载好的附件解压，复制到Linux环境下，例如复制到~/home文件夹下；    
c.执行 cd /home/gcc-4.8.5 ，进入该目录下，执行 rpm -ivh –force \*，等待安装完成即可；    
d.执行 gcc --version，出现版本号说明gcc安装成功。    

```
g++ test.cpp  --verbose -I/home/lzy  
```
https://bbs.huaweicloud.com/blogs/308450  


<https://colobu.com/2018/08/28/15-Most-Frequently-Used-GCC-Compiler-Command-Line-Options/>

# 15个最常用的GCC编译器参数

### 1.  指定编译输出的名字

 

生成一个a.out文件

gcc main.c

 

使用参数-o, 可以指定输出的文件名。

gcc main.c -o main

 

### 2.  通过-Wall参数启用所有警告

gcc -Wall main.c -o main

 

### 3.  使用-E参数只产生预处理输出

gcc -E main.c > main.i

gcc命令将结果输出在stdout中，所以你可以把它重定向到任意的文件中，在上面的例子中，重定向到main.i文件中。

### 4.  使用-S参数只产生汇编代码

gcc -S main.c > main.s

文件main.s包含汇编代码。

 

### 5.  使用-C参数只产生编译的代码

gcc -C main.c

代码产生main.o, 包含机器级别的代码或者编译的代码。

-C参数只产生编译的代码(没有链接link)。

 

### 6.  使用-save-temps参数产生所有的中间步骤的文件

$ gcc -save-temps main.c

$ ls

a.out  main.c  main.i  main.o  main.s

 

### 7.  使用-l参数链接共享库

gcc  -Wall main.c -o main -lCPPfile

上面的代码会链接libCPPfile.so，产生可执行文件main。

 

pthread库不是Linux系统默认的库，连接时需要使用库libpthread.a,所以在使用pthread_create创建线程时，在编译中要加-lpthread参数:

gcc -o test -lpthread test.c

 

### 8.  使用-fPIC产生位置无关的代码

$ gcc -c -Wall -Werror -fPIC Cfile.c

$ gcc -shared -o libCfile.so Cfile.o

产生共享库的时候使用了-fPIC参数。

注意-shared产生共享库

 

### 9.  使用-V打印所有的执行命令

$ gcc -Wall -v main.c -o main

Using built-in specs.

COLLECT_GCC=gcc

……

### 10.        使用-ansi参数支持 ISO C89程序

ISO C89不支持C++风格的注释

 

### 11.        使用-funsigned-char将char解释为符号的char

$ gcc -Wall -funsigned-char main.c -o main

$ ./main

The Geek Stuff [246]

通过这个参数， char类型被看作为 unsigned char类型

 

### 12.        使用-fsigned-char将char解释为有符号的char

$ gcc -Wall -fsigned-char main.c -o main

$ ./main

The Geek Stuff [-10]

使用这个参数， char类型被看作是有符号的

 

### 13.        使用-D参数可以使用编译时的宏

$ gcc -Wall -DMY_MACRO main.c -o main

$ ./main

可以看到宏MY_MACRO被定义了，并打印出了结果。

 

### 14.        使用-Werror将警告升级为错误

$ gcc -Wall -Werror main.c -o main

 

### 15.        使用@参数从文件中读取参数

$ cat opt_file 

-Wall -omain

$ gcc main.c @opt_file

 

### 16.        使用参数-I指定头文件的文件夹

gcc -I/home/codeman/include input-file.c

 

### 17.        使用参数-std指定支持的c++/c的标准

gcc -std=c++11 hello-world.cpp

标准如 c++11, c++14, c90, c89等。

 

g++ -g -Wall -std=c++11 main.cpp

### 18.        使用-static生成静态链接的文件

gcc main.c -static -o main -lpthread

使用-shared使用动态库链接。

 

### 19.        使用-static-libstdc++静态链接libstdc++

如果没有使用-static,默认使用libstdc++共享库，而-static-libstdc++可以指定使用libstdc++静态库。

 

### 20.        使用-M生成文件关联的信息

gcc -M main.c

 

# gcc 命令的常用选项

<http://www.runoob.com/w3cnote/gcc-parameter-detail.html>

gcc参数详解

 

| **选项**     | **解释**                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| -ansi        | 只支持 ANSI 标准的 C 语法。这一选项将禁止 GNU C 的某些特色， 例如 asm 或 typeof    关键词。 |
| -c           | 只编译并生成目标文件。                                       |
| -DMACRO      | 以字符串"1"定义 MACRO 宏。                                   |
| -DMACRO=DEFN | 以字符串"DEFN"定义 MACRO 宏。                                |
| -E           | 只运行 C 预编译器。                                          |
| -g           | 生成调试信息。GNU 调试器可利用该信息。                       |
| -IDIRECTORY  | 指定额外的头文件搜索路径DIRECTORY。                          |
| -LDIRECTORY  | 指定额外的函数库搜索路径DIRECTORY。                          |
| -lLIBRARY    | 连接时搜索指定的函数库LIBRARY。                              |
| -m486        | 针对 486 进行代码优化。                                      |
| -o FILE      | 生成指定的输出文件。用在生成可执行文件时。                   |
| -O0          | 不进行优化处理。                                             |
| -O 或 -O1    | 优化生成代码。                                               |
| -O2          | 进一步优化。                                                 |
| -O3          | 比 -O2 更进一步优化，包括 inline 函数。                      |
| -shared      | 生成共享目标文件。通常用在建立共享库时。                     |
| -static      | 禁止使用共享连接。                                           |
| -UMACRO      | 取消对 MACRO 宏的定义。                                      |
| -w           | 不生成任何警告信息。                                         |
| -Wall        | 生成所有警告信息。                                           |

-funroll-loops

gcc来检查代码，进行循环展开，减少循环次数提高性能

 

# gcc -O0 -O1 -O2 -O3 四级优化选项及每级分别做什么优化

<https://blog.csdn.net/qq_31108501/article/details/51842166>

 

-O0： 不做任何优化，这是默认的编译选项。

 

-O和-O1： 对程序做部分编译优化。使用本项优化，编译器会尝试减小生成代码的尺



寸，以及缩短执行时间。

打开的优化选项： 

-fdefer-pop           延迟栈的弹出时间。

-fmerge-constants     尝试横跨编译单元合并同样的常量

-fthread-jumps        分支重定向

-floop-optimize       常量表达式从循环中移除，简化判断循环的条件

-fif-conversion       将条件跳转转换为等价的无分支型式

-fif-conversion2      

-fdelayed-branch      根据指令周期时间重新安排指令

-fguess-branch-probability  采用随机模式猜测分支被执行的可能性

-fcprop-registers     减少调度依赖性并且删除不必要的寄存器复制操作

 

-O2： 是比O1更高级的选项，进行更多的优化。提高了生成代码的执行效率。

-fforce-mem

-foptimize-sibling-calls

-fstrength-reduce

-fcse-follow-jumps

-fcse-skip-blocks

-frerun-cse-after-loop

-frerun-loop-opt

-fgcse-lm

-fgcse-sm

-fgcse-las

-fdelete-null-pointer-checks

-fexpensive-optimizations

-fregmove

-fschedule-insns

-fschedule-insns2

-fsched-interblock

-fsched-spec-load

-fcaller-saves

-fpeephole2

-freorder-blocks

-freorder-functions

-fstrict-aliasing

-funit-at-a-time

-falign-functions

-falign-jumps

-falign-loops

-falign-labels

-fcrossjumping

 

-O3：比O2更进一步的进行优化。

-finline-functions

-fweb

-frename-registers

-funswitch-loops

 

-Os： 主要是对程序的尺寸进行优化。

Os会关闭如下选项： -falign-functions -falign-jumps -falign-loops  -falign-labels   -freorder-blocks   -fprefetch-loop-arrays  

 

O1优化会消耗少多的编译时间，它主要对代码的分支，常量以及表达式等进行优化。 

 

O2会尝试更多的寄存器级的优化以及指令级的优化，它会在编译期间占用更多的内存和编译时间。 

 

O3在O2的基础上进行更多的优化，例如使用伪寄存器网络，普通函数的内联，以及针对循环的更多优化。 

 

Os主要是对代码大小的优化，我们基本不用做更多的关心。 通常各种优化都会打乱程序的结构，让调试工作变得无从着手。并且会打乱执行顺序，依赖内存操作顺序的程序需要做相关处理才能确保程序的正确性。  

 

# gcc参数详解

<http://www.runoob.com/w3cnote/gcc-parameter-detail.html>

 

# 100个gcc小技巧

<https://wizardforcel.gitbooks.io/100-gcc-tips/content/address-sanitizer.html>

 
