---
layout: post
title:  x86和arm架构原子操作原理
categories: linux
tags: linux
author: CherieLi
---

* content
{:toc}
CPU指令集分为两种：

CISC：复杂指令集，指令多，功能多，一条指令可以完成很复杂的逻辑或者算数运算。

RISC：简单指令集，指令少，功能也少，但是基本上都是常用的指令，对于复杂的问题，需要通过N多个条指令才能完成，执行效率没有CISC高。

x86架构基于CISC，arm架构基于RISC。

### 1.X86架构

#### 1.1 单处理器

在单处理器系统中，中断只会发生在指令与指令之间，能够在单条指令中完成的操作都可以认为是原子操作。X86使用CISC指令集，允许在一条指令里进行两次内存操作，因此，对于i++,i--这类操作在单处理器中可视为原子操作（必须显示使用addl r,%1命令）。

#### 1.2 多处理器

在多处理器系统中，多个处理器独立运行，在单条指令中能完成的操作也可能受到干扰，这种情况下，CPU提供了在指令执行期间对总线加锁的手段，使得同一总线上别的CPU就暂时不能通过总线访问内存了，保证了这条指令在多处理器环境中的原子性。

实现时使用了C内嵌汇编语言。

内嵌汇编语法：

```
__asm__:内嵌汇编关键字，告知编译器下述语句为汇编代码
__volatile__:告知编译器不要优化（比如重组优化）下述汇编语句
```

变量列表中常见符号：

“+”：操作数可读可写

“=”:   操作数只写

“&”：常用于输出操作，表示输出操作不能使用输入操作使用过的寄存器，只能+&或=&方式使用

“r":    操作数是任何可用的通用寄存器

“m":  操作数是内存变量

“p":   操作数是一个合法的内存地址

“l":    操作数是立即数

“Q”： A memory address which uses a single base register with no offset

"V":    操作数是内存变量，但其寻址方式非偏移量类型

```
static __inline__ void atomic_ad(int i, atomic_t *v)
{
    __asm__ __volatile__（
    	LOCK “addl %1,%0”
    	:"+m" (v->counter)
    	:"ir" (i),"m"(v->counter));
}
```

0% -----i

1% -----v->counter

### 2.ARM架构

#### 1.1 单处理器

ARM使用RISC指令集，在一次指令执行期间只能有一次内存操作，因此在单处理器系统中，i++， i--等也不能视为原子操作，ARM使用关中断来实现原子操作。

#### 1.2 多处理器

#### 1.2.1 实现

在ARM多核处理器中，使用专门的指令ldrex和strex实现原子操作。

```
static inline int atomic_add_return(int i, atomic_t *v)
{
    unsigned long tmp;
    int result;
    __asm__ __volatile__("@ atomic_add_return\n"
          "1: ldrex %0, [%3]\n"
          "   add %0,%0,%4\n"
          "   strex  %1,%0,[%3]\n"
          "   teq %1, #0\n"
          "   bne 1b"
          : "=&r" (result), "=&r" (tmp), "+Qo" (v->counter)
          : "r" (&v->counter), "Ir"(i)
          : "cc");
     return result;
}
```

%0 ------ result

%1 ------ tmp

%3 ------ v->counter的地址

%4 ----- i

(1)ldrex %0,[%3]

独占式地加载（Load-Exclusive)v->counter的地址，把它的值放到result中，并更新exclusive monitor(s)

用C描述就是：

result = v->counter

(2)add %0,%0,%4

result = result + i

(3) strex %1, %0, [%3]

独占式地保存（Store-Exclusive)数据至v->counter的地址，数据来自result, 操作结果（成功/失败）保存在tmp中

“cc”是一个特殊的参数，用来标明汇报代码会修改标志寄存器（flags register）,在某些机器平台上，GCC通过一个特殊的硬件寄存器表征条件类型的代码，“cc”就是这个特殊寄存器的名字，某些机器平台没有上述功能，“cc"会被忽略，不起作用。

#### 1.2.2 多线程原子操作

（1）LDREX <Rt>，[<Rn>]

 （2） STREX <Rd>, <Rt>, [<Rn>]



