---
layout: post
title:  sysbench安装使用和测试
categories: linux
tags: vim
author: CherieLi
---

* content
{:toc}
 sysbench是一个开源的、模块化的、跨平台的多线程性能测试工具，可以用来进行CPU、内存、磁盘I/O、线程、数据库的性能测试。目前支持的数据库有MySQL、Oracle和PostgreSQL。当前功能允许测试的系统参数有：

file I/O performance （文件I / O性能）

scheduler performance （调度性能）

memory allocation and transfer speed （内存分配和传输速度）

POSIX threads implementation performance （POSIX线程执行绩效）

database server performance (OLTP benchmark) （数据库服务器性能）

### 可测试的类型

fileio

cpu

memory

threads

mutex

### 测试CPU

查看CPU相关信息：cat /proc/cpuinfo

./sysbench --test=cpu --cpu-max-prime=2000 run

### 测试线程

./sysbench  --test=threads --num-threads=500 --thread-yields=100 --thread-locks=4 run

### 测试IO

seqwr顺序写入

seqrewr 顺序重写

seqrd 顺序读取

rndrd 随机读取

rndwr 随机写入

rndrw 混合随机读、写

./sysbench --test=fileio --num-threads=16 --file-total-size=2G --file-test-mode=rndrw prepare

./sysbench --test=fileio --num-threads=16 --file-total-size=2G --file-test-mode=rndrw run

./sysbench --test=fileio --num-threads=16 --file-total-size=2G --file-test-mode=rndrw cleanup

### 测试内存

./sysbench --test=memory --memory-block-size=8k --memory-total-size=1G run

### 测试mutex

查找帮助：

./sysbench --test=mutex help

./sysbench --test=mutex --num-threads=100 --mutex-num=1000 --mutex-locks=100000 --mutex-loops=10000 run

sysbench 0.5  oltp测试结合了lua脚本

#### 用lua脚本测试

./sysbench --test=/home/lzy/code/src/tools/sysbench0.5/share/sysbench/oltp.lua --mysql-host=127.0.0.1 --mysql-port=33071 --mysql-user=root --mysql-password=  --mysql-db=test --mysql-table-engine=innodb --oltp-table-size=25000 --oltp-tables-count=50 --db-driver=mysql **prepare**

./sysbench --test=/home/lzy/code/src/tools/sysbench0.5/share/sysbench/oltp.lua --mysql-host=127.0.0.1 --mysql-port=33071 --mysql-user=root --mysql-password=  --mysql-db=test --mysql-table-engine=innodb --oltp-table-size=25000 --oltp-tables-count=50 --db-driver=mysql **run**

/sysbench --test=/home/lzy/code/src/tools/sysbench0.5/share/sysbench/oltp.lua --mysql-host=127.0.0.1 --mysql-port=33071 --mysql-user=root --mysql-password=  --mysql-db=test --mysql-table-engine=innodb --oltp-table-size=25000 --oltp-tables-count=50 --db-driver=mysql **cleanup**

```
--test=tests/db/oltp.lua 表示调用 tests/db/oltp.lua 脚本进行 oltp 模式测试

--mysql-table-engine=innodb 表示选择测试表的存储引擎
--oltp_tables_count=10 表示会生成 10 个测试表
--oltp-table-size=100000 表示每个测试表产生的记录行数为 100000
--rand-init=on 表示每个测试表都是用随机数据来填充的
--oltp-read-only=off：表示不止产生只读SQL，也就是使用oltp.lua时会采用读写混合模式。默认 off，如果设置为on，则不会产生update,delete,insert的sql
--num-threads=8 表示发起 8个并发连接
```

--oltp-test-mode=nontrx：执行模式，这里是非事务式的。可选值有simple,complex,nontrx。默认是complex

- simple：简单查询，SELECT c FROM sbtest WHERE id=N
- complex (advanced transactional)：事务模式在开始和结束事务之前加上begin和commit， 一个事务里可以有多个语句，如点查询、范围查询、排序查询、更新、删除、插入等，并且为了不破坏测试表的数据，该模式下一条记录删除后会在同一个事务里添加一条相同的记录。
- nontrx (non-transactional)：与simple相似，但是可以进行update/insert等操作，所以如果做连续的对比压测，你可能需要重新cleanup,prepare。

--oltp-skip-trx=[on|off]：省略begin/commit语句。默认是off

```
--report-interval=10 表示每10秒输出一次测试进度报告
--rand-type=uniform 表示随机类型为固定模式，其他几个可选随机模式：uniform(均匀分布),gaussian(高斯分布),special(空间分布),pareto(帕累托)，默认为special
--max-time=120 表示最大执行时长为 120秒
--max-requests=0 表示总请求数为 0，因为上面已经定义了总执行时长，所以总请求数可以设定为 0；也可以只设定总请求数，不设定最大执行时长
--percentile=99 表示设定采样比例，默认是 95%，即丢弃1%的长请求，在剩余的99%里取最大值
```

### 结果分析

```
OLTP test statistics:
	Queries performed:
       read:          140000 //读总数
       write:          40000 //写总数
       other:          20000 //其他操作总数(SELECT、INSERT、UPDATE、DELETE之外的操作，例如COMMIT等)
       total:          200000 //全部总数
   transactions:       10000 (30.04 per sec.) // TPS 总事务数（每秒事务数）
   read/write requests: 180000 (540.77 per sec.) //QPS 读写总数（每秒读写次数）
   other operations:    20000 (60.09 per sec.)//其他操作总数（每秒其他操作次数）
   ignored errors:       0 (0.00 per sec.) //忽略的错误数
   reconnects:         0(0.00 per sec.)

General statistics:
total time:                          332.8696s //总耗时。可以通过max-time参数指定
total number of events:              10000 //总事件数，一般与transactions相同
total time taken by event execution: 332.8291s //所有事务耗时相加（不考虑并行因素）,如果不并发执行需要花的时长
response time:（单个请求的时间）
min:                                  15.24ms //最小耗时
avg:                                  33.28ms //平均耗时
max:                               60018.48ms //最大耗时
approx.  95 percentile:               40.64ms //超过95%平均耗时

Threads fairness:
events (avg/stddev):           10000.0000/0.00
execution time (avg/stddev):    332.8291/0.00

```

### 测试指标

·         **TPS**：Transaction Per Second，数据库每秒执行的事务数，每个事务中包含18条SQL语句。

- transactions: 精确的说是这一项后面的TPS      。但如果使用了-oltp-skip-trx=on，这项事务数恒为0，需要用total      number of events 去除以总时间，得到tps（其实还可以分为读tps和写tps）

·         **QPS**：Query Per Second，数据库每秒执行的SQL数，包含insert、select、update、delete等。

- read/write requests: 用它除以总时间，得到吞吐量QPS

### 各个脚本含义

1) common.lua 脚本。这个公用的脚本，所有其他的脚本（除了select_random_points.lua和select_random_ranges.lua ）都加载了这个脚本。在这个脚本中主要实现了 prepare 命令和 cleanup 命令的功能。而其他脚本就对应了具体 run 令时要做的工作。所以在 prepare 和 run 命令时，可以选用任意一个脚本运行，但是需要指定除表的个数，即 oltp-tables-count 选项。创建的表的结构（MySQL数据库）
2) select.lua 脚本。这个脚本是在表中进行单点查询。（随机用的是uniform策略）
3) insert.lua 脚本。这个脚本是在表中进行 insert 操作。（随机用的是uniform策略）
4) delete.lua 脚本。这个脚本是在表中进行 delete 操作。（随机用的是uniform策略）
5) parallel_prepare.lua 脚本。这个脚本是多线程创建表，根据线程数选项，开多个线程进行数据库表的创建。
6) oltp_simple 脚本。同 select.lua。
7) oltp.lua 脚本。如果数据库支持事务，就使用 BEGIN/COMMIT语句，如果不支持，就使用 LOCK TABLES/UNLOCK TABLES 语句，可以使用 –oltp-skip-trx 选项，跳过。在这个模式中，操作不会对原本的数据库产生影响，因为插入一个数据，之后就会立即删除这个数据，所以数据库可以重复使用。可以指定在一次事务中，指定单点查询、简单范围查询（between）、聚集函数 SUM()、Order by、distinct c、索引更新或非索引更新语句的数目。
8) update_index.lua 脚本。这个脚本是对表中的索引字段进行更新。如果基准测试的时候，你只想比较两个项目的update（或insert）效率，那可以不使用oltp脚本，而直接改用update_index.lua

9) update_non_index.lua 脚本。这个脚本对表中的非索引字段进行更新。

#### 参考文档

1.[sysbench 安装、使用和测试](https://www.cnblogs.com/zhoujinyi/archive/2013/04/19/3029134.html)