---
layout: post
title:  ping
categories: ping
tags: ping
author: CherieLi
---

* content
{:toc}

### ping



ping [ id |host ]: 发送icmp给目标主机

ping 可以验证目标主机是否连通

 

ping ip -t

 

ping检查主机是否在线的工具。发送ICMP ECHO REQUEST包到目标主机，如果目标主机在线井且不堵塞ping请求，将回复ICMP ECHO REPLY包。单击桌面，右键菜单选择“在终端中打开”。如图1所示 命令选项：-c count, ECHO_REQUEST包发进数量。-i interface address：源地址网络接口。该参数可以是lP地址或网卡名称。-s packetfsize；指定要发送的数据字节数。默认值是56，然后再与8字节的ICMP头数据组台成64字节的ICMP数据。

 

ping -c 5 -s 2000 192.168.10.127”，发送5个大小为2000字节的数据包

 

 

### arping

arping是一个在LAN中使用ARP地址解析协议发现目标主机的工具。arping工具测试特定IP地址在网络中是否在线。该命令只能运行本地局域网内，无法跨越路由器和网关，常用的选项为apring –c，在终端中输入命令“arping -c 4 192.168.10.127”，发送四个ping数据包到目标主机。

 

arping命令是用于发送arp请求到一个相邻主机的工具，arping使用arp数据包，通过ping命令检查设备上的硬件地址。能够测试一个ip地址是否是在网络上已经被使用，并能够获取更多设备信息。功能类似于ping。

 

### fping

fping命令同时向多个主机发送ping (ICMP ECHO)请求，fping通过监视目标主机的回复来判断主机是否可用。如果目标主机发送回应将会从目标记录清单中删除，如果目标主机不响应，该主机将会被标记为不可达。默认情况下，fping将尝试向每个目标发送三个ICMP ECHO包。

 

fping - send ICMP ECHO_REQUEST packets to network hosts

UNIX和Windows环境都有许多可以用来进行ICMP ping扫描的工具。fping是UNIX环境里久经考验的ping扫描工具之一。早期的ping扫描工具大都需要等待前一个被探测主机返回某种响应消息之后才能继续探测下一台主机是否存在，但fping却能以轮转方式并行地发出大量的ping请求。这么一来，用fping工具去扫描多个IP地址的速度要比ping快很多。

 

与ping程序相比,fping可以同时向多个主机发送ping请求，您可以在命令行中指定多个目标主机，也可以在某个文件夹里指定需要被检测的主机。默认情况下，fping程序通过目标主机的回复来判断该主机是否在线。如果目标主机发送回应，该主机将会被标记为alive(在线)：如果主机在同一段时间内（超过或超过尝试次数）没有进行回应，该主机则会被标记为unreachable（不可访问）。默认情况下fping将尝试向每个目标发送三次ICMP echo数据包。

### NETBIOS

nbtscan 通过扫描lP地址获取目标NetBIOS名字信息的工具，生成包含对应主机IP地址、NetBIOS计算机名、可用服务、登录用户名和MAC地址的报告

 

 
