有没有靠谱办法去粉刺？

最省钱初阶玩法：低糖低脂、不熬夜、注意防晒、（油脂分泌特别旺盛易长痘的人）少喝奶制品，健康的饮食习惯和良好的作息习惯，能有效改善但需要坚持，当然，知易行难。

中阶小资玩法：可以选择有果酸、水杨酸、杏仁酸等成分的护肤品，能够改善油脂分泌和毛孔粗大的症状。但如果是黑头很严重，也很难有立竿见影之效。

高阶土豪玩法：走上医美之路！来吧！到医院刷酸，一般是果酸，因为果酸分子量特别小，能渗透到皮下，改善油脂分泌的情况。如果是比较严重的情况，刷酸的同时可以配合针清（即医生用恰到好处的力度，帮你“清”黑头），并使用一些外用药或口服药（一定要在医生指导下使用！）。如果你毛孔特别粗大，在治疗的基础上后期还可以配合点阵激光，有效缩小毛孔。


https://k.sina.com.cn/article_6376489720_17c1182f802001e66n.html?from=ent&subch=oent  

安装rust  
https://www.cnblogs.com/Kempff/p/12705455.html  

https://www.cnblogs.com/laonicc/p/11978132.html  

数据库基本概念  
https://blog.csdn.net/Sebastien23/article/details/120615471  

权限管理
系统级权限，对象级权限，用户定义角色，系统内置角色
https://blog.51cto.com/u_12826294/3093689 


https://developer.aliyun.com/article/783672 
物化视图  


【初级、中级及高级职称考试提醒】
各位领导、同事好：
       2023年度下半年计算机技术与软件专业技术资格水平考试及 2023年度全国通信专业技术人员职业水平考试将于11月进行。请各位同事踊跃报考。现将有关事项告知如下：

一、计算机技术与软件专业技术资格水平考试（初级、中级及高级）
报名时间：2023年8月16日至8月24日。
报名方式：登录中国计算机技术职业资格网（http://www.ruankao.org.cn）进行网上报名。
考试时间：2023年11月4日至11月5日。
考试地点：深圳，具体地址详见准考证。
计算机软件资格考试既是职业资格考试，又是职称资格考试。同时，该考试还具有水平考试性质，报考任何级别不需要学历、资历条件，只要达到相应的专业技术水平就可以报考相应的级别。

二、全国通信专业技术人员职业水平考试（初级及中级）
报名时间：2023年 8 月 7 日至 8 月 30 日
报名方式：登录全国通信专业技术人员职业水平考试网 （https://www.txks.org.cn/）进行网上报名。
考试时间：2023年10月14日        
考试地点：广州，具体地址详见准考证。
报名需符合《通信专业技术人员职业水平评价暂行规定》第二章所列的条件，详见：https://www.txks.org.cn/guide/details?id=100000180619104757342450
